Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-02-28 paper/main.tex
paper add problem statement fmri

\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg} \textit{TODO: еще ссылок}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
$$T = \tau \mu$$
$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
\subsection{Задача классификации отрезков регистрируемого сигнала}
В данной задаче имеется выборка регистрируемых отрезков сигнала, 
требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
Введем следующие обозначения:
Пусть имеется $N$ зарегистрированных реализаций некоторого процесса:
$$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
\subsection{Задача классификации активности}
В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
времени наблюдения.
Пусть имеется некоторый процесс и зарегистрированная реализация данного 
процесса в виде дискретного числа измерений. Каждому измерению соответствует
класс активности. Формально:
$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
Выборка $\mathcal{D} = \{y_t, \bm{x}_t\}_{t=1}^T$

Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{Описание выборки}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:sample}
\end{table}
При анализе выборки обнаружено 4 выброса, которые были заменены средними по классам 
значениями, график временных рядов после обработки выбросов представлен на рис.\ref{fig:2}.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.pdf}
	\caption{График временных рядов}
	\label{fig:2}
\end{figure}

\textbf{TODO}: попробовать применить библиотеку \textbf{PyRiemann} к данным.

>>>>

\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация \textit{электроэнцефалограммы} или \textit{ЭЭГ} \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg} \textit{TODO: еще ссылок}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

@@

\subsection*{Классификация временных рядов фМРТ}
\textit{Функциональная магнитно-резонансная томография} или \textit{фМРТ}
является разновидностью магнитно-резонансной томографии и основана на изменениях в токе крови,
вызванных нейронной активностью мозга \citep{Glover2011}.
Эти изменения происходят не моментально, а с некоторой задержкой,
которая называется временем гемодинамическая ответная реакция зависимости уровня кислорода в крови и составляет 4--8 с \citep{Bandettini1992}.
Она возникает из-за того, что сосудистая система достаточно долго реагирует на потребность мозга в глюкозе 
\citep{Logothetis2003}.

Распространенной операцией в анализе фМРТ является маскирование: 
извлечение определенных вокселов из всего набора данных.
Обычно извлечение проводится на основе бинарной маски мозга. 
Маскирование можно рассматривать как отображение, 
которое принимает тензор четвертого порядка с пространственными размерами $X \times Y \times Z$ и временным измерением $T$, a 
возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
Причинами маскировки данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
которые могут быть определены либо функционально, либо анатомически.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
$$T = \tau \mu$$
$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
\subsection{Задача классификации отрезков регистрируемого сигнала}
В данной задаче имеется выборка регистрируемых отрезков сигнала, 
требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
Введем следующие обозначения:
Пусть имеется $N$ зарегистрированных реализаций некоторого процесса:
$$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], \quad \bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T}, \quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
\subsection{Задача классификации активности}
В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
времени наблюдения.
Пусть имеется некоторый процесс и зарегистрированная реализация данного 
процесса в виде дискретного числа измерений. Каждому измерению соответствует
класс активности. Формально:
$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},\quad y_t \in \{1,\dots, C\},$$
Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
Выборка $\mathcal{D} = \{y_t, \bm{x}_t\}_{t=1}^T$

Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$

\subsection{Задача классификации временных рядов фМРТ}
Пусть имеется $N$ многомерных временных рядов снимков фМРТ длины $T$:
\begin{equation*} 
	\bm{S} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{T}^i], \quad
	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, 
$y_i$~--- целевая метка $i$-ой последовательности фМРТ снимков. 
$C$ ~--- число классов в задаче классификации временных рядов фМРТ.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами фМРТ:
$$f_\theta: \bm{S} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

\subsection{Задача классификации отрезков временного ряда фМРТ одного испытуемого}
С учётом индивидуальных анатомических особенностей головы и уникальной реакции на предъявляемые стимулы для каждого человека, 
требуется разработать модель классификации, которую можно настроить индивидуально под данные конкретного индивида. 
Формализуем задачу.

Предположим, что у нас имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени для конкретного человека:
\begin{equation*}
	\bm{S} = [\bm{s}_{1}, \ldots, \bm{s}_{T}], \quad \bm{s}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, $T$~--- длина временного ряда фМРТ. 
В ходе процедуры фМРТ человеку демонстрируются стимулы различных категорий. 
Либо человек выполняет моторные или когнетивные задания различных типов. 
Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме стимулов.
Пусть имеется временной ряд стимулов:
\begin{equation*}
	\bm{Q} = [{q}_{1}, \ldots, {q}_{T}], \quad {q}_{t} \in \{1,\dots, C\},
\end{equation*}
где $C$ ~--- число классов стимулов, которые демонстрируются испытуемому. 
Необходимо разделить временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$ в соответствии с категориями представленных стимулов.

Пусть теперь имеется $N$ отрезков многомерного временного ряда фМРТ длины $\tau$, полученных при решении предыдущей задачи:
\begin{equation*} 
	\hat{\bm{S}} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{\tau}^i], \quad
	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
где $y_i$~--- целевая метка класса последовательности фМРТ снимков $\bm{S}_i$.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик в задаче классификации многомерных временных рядов:
$$f_\theta: \hat{\bm{S}} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
\subsection{Сегментация данных фМРТ}
\textit{TODO: формализовать идею}
При работе с данными фМРТ часто возникает проблема сегментации длинной 
последовательности фМРТ снимков на отрезки меньшей длины для последующей классификации.
Данная задача акутуальна в работе, поскольку медицинских данных обычно не хватает на практике для обучения 
сложных моделей. Будем для простоты считать, что в данных имеется разметка моментов наблюдения стимулов и моментов отдыха испытуемого.
Один из подходов решения данной проблемы отбирать сегменты соотвествующие определенному классу стимулов и брать некоторую окрестность с 
моментами отдыха испытуемого.

Далее необходимо проверить, что средняя по вокселям дисперсия привышает заданный порог. 
Данное условие означает, что во время просмотра стимулов активизировалось область мозга достаточного объема для последующего анализа и классификации.
Этот метод может быть адаптирован в зависимости от конкретных требований задачи. 
Важно отметить, что подбор порога может потребовать тестирования и анализа результатов на валидационных данных.
Возможно использование перекрытия между сегментами, чтобы учесть динамику изменений в данных и сделать классификацию более устойчивой.

\subsection{Маскирование снимков фМРТ}

@@

\begin{table}
	\centering
	\caption{Описание выборки}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:sample}
\end{table}
